**Курсовой проект по дисциплине "Технология разработки программного обеспечения"**
==================================================================================

Крайний срок сдачи курсового проекта - *13.03.2014*.

Тема проекта и минимальный набор требований к программе **должны быть согласованы** с преподавателем **в начале семестра**.

Програма должна быть реализована с использованием объектно-ориентированного подхода. Критериями использования объектно-ориентированного подхода являются

* использование классов;
* использование инкапсуляции;
* использование полиморфизма;
* использование механизма исключений;
* использование механизма наследования;

Для контроля за процессом написания программы, возможности отката к предыдущим версиям, возможности совместной работы над программным кодом, а также для настройки непрерывной интеграции, все исходные коды программы должны храниться в репозитарии системы управления версиями (Git или Mercurial).
За неделю до защиты выполненного курсового проекта преподавателю сдается пояснительная записка и репозитарий, упакованный в архив формата ZIP.


# Система оценивания

Максимально допустимое количество баллов 

* За работу в семестре: 40;
* За курсовой проект: 60.

Оценка

* Отлично:              90 - 100 баллов;
* Хорошо:               70 -  89 баллов;
* Удовлетворительно:    55 -  69 баллов.

Каждый раздел поснительной записки оценивается отдельно. Полученные баллы суммируются. Для обеспечения адекватной оценки в случае несамостоятельного, несвоевременного или  неаккуратного выполнения курсового проекта предусмотрены штрафы. Также предусмотрены поощрения за досрочное выполнение проекта и выполнение дополнительных заданий, связанных с обеспечением удобства использования разработанных программ.

Штрафы

* Несвоевременная сдача пояснительной записки: 2 балла в неделю, но не более 10 баллов;
* Ошибки и небрежности в оформлении, грамматические ошибки и опечатки: 1 балл за каждые 4 ошибки;
* Невыполненный раздел пояснительной записки: 10 баллов за раздел;
* Отсутствие таких важных составляющих пояснительной записки, как "Титульный лист", "Содержание", "Введение", "Заключение" или "Список использованных источников": 2 балла за каждый отсутствующий раздел.
* Копирование текста без указания ссылки на источник: 2 балла за абзац;
* Незнание содержимого пояснительной записки: 10 баллов за раздел;
* Несоответствие функционала программы пояснительной записке (разделы 1 и 5): до 10 баллов;
* Несоответствие исходного кода содержимому пояснительной записки: до 10 баллов;
* Непонимание исходного кода программы, неспособность найти часть исходного кода, отвечающую за определённую функцию: до 5 баллов за фрагмент исходного кода;
* Невозможность запустить программу: 10 баллов;
* Существенное ограничение переносимости программы (например, программа работает только будучи установленной в определённую папку; программа не работает без прав администратора): до 5 баллов;
* Неудобный пользовательский интерфейс: до 5 баллов;
  * Отсутствие горячих клавиш: 1 балл;
  * Неиспользование клавиши Enter для подтверждения ввода и Escape для отмены: 1 балл;
  * Бессмысленный порядок переключения элементов управления при нажатии клавиши Tab: 1 балл;
  * Невозможность развернуть окно приложения на весь экран (вместе с элементами управления): 1 балл;
  * Нечитабельный шрифт: 1 балл;
  * Консольный интерфейс оценивается на усмотрение преподавателя.
* Отсутствие 10 осмысленных зафиксированных наборов изменений (commit) в системе управления версиями: 1 балл за каждый отсутствующий набор изменений (но не более 10).


Поощрения

* Сдача проекта раньше срока: 1 балл в неделю;
* Автоматизированная установка приложения: до 10 баллов (в зависимости от сложности инсталлятора)
  * Инсталлятор для Windows (InnoSetup, NSIS, WiX);
  * Размещение приложения в Google play, App Store, Windows Store;
  * Пакет для Linux;
  * Приложение для социальной сети (Facebook, ВКонтакте);
  * Размещение библиотеки исходного кода в репозитарии Maven;
  * Развёртывание приложения на сервере в Интернете (но не на домашнем компьютере, даже если он доступен из Интернета).
* Локализация программы: до 10 баллов (в зависимости от объёма и качества локализации)
  * Основной язык - английский;
  * Язык локализации - русский;
  * Все строки, требующие локализации, должны быть вынесены в ресурсный файл;
  * Для подключения дополнительного языка должно быть достаточно предоставить ресурсный файл с переводом;
  * Возможность переключения языка из пользовательского интерфейса программы.

# Структура пояснительной записки

## Титульный лист

## Содержание

## Введение

Введение в предметную область.
Используемые средства разработки.

## 1. Требования к программе

Назначение программы.
Область применения.
Задачи, решаемые программой.

Структурированный перечень функциональных и нефункциональных требований к программе ([глава 3][1]).
Можно в виде историй пользователей (user-stories) ([слайды][2], [статья][3]).
Можно в виде ТЗ по ГОСТ 19.201-78.

Варианты использования ([главы 4, 5][1]).
Диаграмма (диаграммы) вариантов использования с описанием как минимум *пяти* наиболее значимых: краткое описание, главные актёры, второстепенные актёры, предусловия, основной поток, постусловия, альтернативные потоки.


## 2. Анализ ([глава 6][1])

Классы анализа ([главы 7-10][1]).

Диаграммы последовательностей ([глава 12][1]).

Диаграммы деятельности ([глава 14][1]).


## 3. Проектирование ([глава 16][1])

Проектные классы ([главы 17, 18][1]).

Компоненты и программные интерфейсы ([глава 19][1]).

Конечные автоматы ([глава 21][1]).


## 4. Реализация ([глава 23][1])

### Тестирование

Модульное тестирование.
Интеграционное тестирование.
Системное тестирование.

### Непрерывная интеграция

Автоматизация сборки. Конфигурационный файл системы автоматизации сборки с пояснениями.

Конфигурация системы непрерывной интеграции для автоматического тестирования и сборки проекта.

### Развёртывание ([глава 24][1])

## 5. Документация

Руководство оператора по ГОСТ 19.505-79.
Раздел "Выполнение программы" должен показывать, как реализованы требуемые функции, описанные в разделе 1.

## Заключение

## Список использованных источников

По ГОСТ Р 7.0.5-2008.


----

Каждая диаграмма должна сопровождаться текстовым описанием.
Каждый рисункок должен быть подписан и пронумерован с использованием автоматической нумерации.
На каждый рисунок должна быть ссылка в текте.
Рисунок не может следовать сразу после заголовка.
Текст на рисунках должны быть читабельным. Размер шрифта на рисунках должен быть сопоставим с размером шрифта основного текста. Большие диаграммы рекомендуется разбивать на более мелкие осмысленные диаграммы.

Все заголовки одного уровня должны иметь одинаковое оформление (шрифт, интервалы, выравнивание). Не допускается использовать пустые строки для настройки интервалов перед заголовками и после них.
Основной текст пояснительной записки должен иметь одинаковое оформление (шрифт, интервалы, выравнивание).
Настройки оформления стилей заголовков и основного текста должны совпадать с реальным оформлением. Для изменения оформления текста и заголовков необходимо изменять оформление соответствующих стилей, а не оформление отдельных абзацев текста или заголовков.

Все заголовки, кроме заголовков "Содержание", "Введение", "Заключение", "Список использованных источников" должны быть пронумерованы и использованием  автоматической нумерации.
Содержание должно быть собрано автоматически и обновлено перед печатью.
Содержание не должно изменяться при обновлении (не должны появляться лишние пункты и исчезать существующие). Все страницы кроме титульного листа должны быть пронумерованы. Не допускается для форматирования использовать несколько подряд идущих пробелов или переводов строк.

----

Примеры проблем, для которых может быть разработано программное обеспечение:

1.	Библиотечная система.
2.	Информационная система университета.
3.	Аукцион.
4.	Торговля недвижимостью.
5.	Удаленное обучение.
6.	Гостиница.
7.	Бюро по трудоустройству.
8.	Туристическая фирма.
9.	Грузовые перевозки для населения.
10.	Прокат автомобилей.
11.	Поликлиника.
12.	Больница.
13.	Универсам.
14.	Спортивные состязания по легкой атлетике.
15.	Чемпионат страны по футболу.
16.	Чемпионат по биатлону.
17.	Факультет университета.
18.	Аэропорт.
19.	Жилищные управляющие компании.
20.	Школа (успеваемость, посещаемость).


----

[1]: http://progbook.net/uml/2812-uml_2_i_unificirovannyiy_process_prakticheskiiy_ob_ektno_orientirovannyiy_analiz_i_proektirovanie.html  "UML 2 и унифицированный процесс"

[2]: http://www.slideshare.net/tim.com.ua/user-stories-agileukraine-7-20090425

[3]: http://dannorth.net/whats-in-a-story/
